---

layout: page
title: CPU 스케쥴링 요약

---
### 목표
- 다양한 CPU 스케줄링 알고리즘을 설명한다.
- 스케줄링 기준에 따라 CPU 스케줄링 알고리즘을 평가한다.
- 다중 처리기 및 다중 코어 스케줄링과 관련된 쟁점을 설명한다.
- 다양한 실시간 스케줄링 알고리즘을 설명한다.
- Windows, Linux 및 Solaris 운영체제에서 사용되는 스케줄링 알고리즘을 설명한다.
- CPU 스케줄링 알고리즘을 평가하기 위해 모델링 및 시뮬레이션을 적용한다.
- 여러 가지 다른 CPU 스케줄링 알고리즘을 구현하는 프로그램을 설계한다.


### 요약
- [CPU 스케줄링](CPU-스케줄링.md)은 [준비 큐](준비-큐.md)에서 대기 [프로세스](프로세스.md)를 선택하고 CPU를 할당하는 작업이다. [디스패처](디스패처.md)에 의해 선택된 프로세스에 CPU가 할당된다.
- [스케줄링 알고리즘](스케줄링-알고리즘.md)은 [선점](선점.md)적(CPU를 프로세스로부터 뺏을 수 있는 경우) 또는 [비선점](비선점.md)적(프로세스가 자발적으로 CPU 제어를 포기해야 하는 경우)일 수 있다. 거의 모든 최신 운영체제가 선점적이다.
- [스케줄링 알고리즘](스케줄링-알고리즘.md)은 (1) CPU 이용률, (2) 처리량, (3) 총처 리 시간, (4) 대기 시간 및 (5) 응답 시간의 5가지 기준에 따라 평가할 수 있다.
- 선입 선처리([FCFS](FCFS.md)) 스케줄링은 가장 간단한 스케줄링 알고리즘이지만 짧은 프로세스가 매우 긴 프로세스를 기다리 게 할 수 있다.
- [최단 작업 우선](SJF.md) (short-job-first) 스케줄링은 최적이며 평균대기 시간이 가장 짧다. 그러나 다음 CPU 버스트의 길이를 예측하기 어려우므로 SJF 스케줄링을 구현하는 것은 어렵다.
- [라운드 로빈](RR.md) 스케줄링은 CPU를 시간 할당량 동안 프로세스에 할당한다. 프로세스가 [시간 할당량](시간-할당량.md)이 만료되기 전에 CPU를 포기하지 않으면 프로세스가 선점되고 다른 프로세스가 [시간 할당량](시간-할당량.md) 동안 실행되도록 스케줄 된다.
- [우선순위 스케줄링](우선순위-스케줄링.md)은 각 프로세스에 우선순위를 배정하고 CPU는 우선순위가 가장 높은 프로세스에 할당된다. 우선순위가 동일한 프로세스는 [FCFS](FCFS.md) 순서로 또는 RR 스케줄링을 사용하여 스케줄 할 수 있다.
- [다단계 큐 스케줄링](다단계-큐-스케줄링.md)은 프로세스를 우선순위에 따라 여러 개의 큐로 분할하고 스케줄러는 우선순위가 가장 높은 큐에서 프로세스를 실행한다. 큐마다 다른 스케줄링 알고리즘이 사용될 수 있다.
- [다단계 피드백 큐](다단계-피드백-큐-스케줄링.md) 는 프로세스가 다른 큐 간에 이주될 수 있다는 점을 제외하고 다단계 큐와 유사하다.
- [다중 코어 프로세서](다중-코어-프로세서.md)는 하나 이상의 [CPU](CPU.md)를 동일한 물리적 칩에 배치하며 각 CPU에는 둘 이상의 [하드웨어 스레드](하드웨어-스레드.md)가 있을 수 있다. [운영체제](운영체제.md)의 관점에서 보면 각 하드웨어 스레드는 논리적 CPU처럼 보인다
- [다중 코어](다중-코어.md) 시스템의 부하 균등화는 CPU 코어 간의 부하를 균등하게 만들지만 부하 균등화를 위해 코어 간에 스레드를 이주하면 캐시 내용이 무효가 되어 메모리 액세스 시간이 늘어날 수 있다.
- [연성 실시간](연성 실시간 시스템.md) 스케줄링은 비실시간 작업보다 실시간 작업에 우선순위를 둔다. [경성 실시간](경성 실시간 시스템.md) 스케줄링은 실시간 작업에 대한 타이밍 보장을 제공한다.
- [Rate-monotonic](Rate-monotonic.md) 실시간 스케줄링은 선점과 함께 정적 우선순위 정책을 사용하여 주기적 작업을 스케줄 한다.
- [EDF](EDF.md) (early-deadline-first) 스케줄링은 마감시한에 따라 우선순위를 지정한다. 마감시한이 빠를수록 우선순위가 높고, 마감시한이 늦을수록 우선순위가 낮다
- [비례 공유](비례-할당.md) 스케줄은 모든 응용 프로그램이 몫 T를 공유한다. 응용 프로그램에 N 몫만큼의 시간이 배정되면 총 프로세서 시간의 N/T가 보장된다.
- Linux는 [완벽한 공정 스케줄러](완전-공정-스케줄러.md) (CFS)를 사용하여 각 작업에 일정 비율의 CPU 처리 시간을 할당한다. 비율은 각 작업과 관련된 가상 실행시간(vruntime) 값을 기준으로 한다.
- Windows 스케줄링은 선점적인 32-단계 우선순위 기법을 사용하여 [스레드 스케줄링](스레드-스케줄링.md) 순서를 결정한다.
- Solaris는 전역 우선순위에 매핑된 6개의 고유한 [스케줄링 클래스](스케줄링-클래스.md)를 식별한다. CPU를 많이 사용하는 스레드에는 일반적으로 낮은 우선순위(및 더 긴 시간 할당량)가 할당되고 I/o 중심 스레드에는 일반적으로 높은 우선순위(더 짧은 시간 할당량)가 할당된다.
- 모델링 및 시뮬레이션을 사용하여 [CPU 스케줄링](CPU-스케줄링.md) 알고리즘을 평가할 수 있다.
