---

layout: page
title: 명명(메세지 전달)
parent: 메세지-전달,메시지-전달-시스템에서의-프로세스-간-통신

---

## 명명 Naming

통신을 원하는 프로세스들은 서로를 가리킬 방법이 있어야 한다.

이들은 간접 통신 또는 직접 통신을 사용할 수 있다.

### 직접통신

직접 통신 하에서, 통신을 원하는 각 프로세스는 통신의 수신자 또는 송신자의 이름을 명시해야 한다.

- [프리미티브](프리미티브.html)
    
    이 기법에서 send( ), receive( ) 프리미티브들은 다음과 같이 정의한다.
    
    - send(P, message} - 프로세스 P에 메세지를 전송한다.
    - receive(Q, message) - 프로세스 Q로부터 메세지를 수신한다.

- 직접통신의 특성
    
    이 기법에서 통신 연결은 다음의 특성을 가진다.
    
    - 통신을 원하는 각 프로레스의 쌍들 사이에 연결이 자동으로 구축된다.
    프로세스들은 통신하기 위해 상대방의 신원identity만 알면 된다.
    - 연결은 정확히 두 프로세스 사이에만 연관된다.
    - 통신하는 프로세스들의 각 쌍 사이에는 정확하게 하나의 연결이 존재해야 한다.
    
    이 기법은 주소방식에서 대칭성을 보인다.
    
    즉 송신자와 수신자 프로세스가 모두 통신하려면 상대방의 이름을 제시해야 한다.
    
- 비대칭성 주소 지정
    
    이 기법의 변형으로서 주소 지정 시에 비대칭을 사용할 수도 있다.
    
    송신자만 수신자 이름을 지명하며, 수신자는 송신자의 이름을 제시할 필요가 없다.
    
    이 기법에서  send( ) 와 receive( )  프리미티브들을 다음과 같이 정의한다.
    
    - send(P, message) - 메시지를 프로세스 P에 전송한다.
    - receive(id, message) - 임의의 프로세스로부터 메시지를 수신한다? 변수 id는 통신을 발생시킨 프로세스의 이름으로 설정된다.

- 직접통신의 단점 - 하드 코딩
    
    이들 기법(대칭적 그리고 비대칭적) 모두 프로세스를 지정하는 방식 때문에 모듈성을 제한한다는 것이 단점이다.
    
    프로세스의 이름을 바꾸면 모든 다른 프로세스 지정 부분을 검사할 필요가 있을 수 있다.
    
    옛 이름들에 대한 모든 참조를 반드시 찾아서 새로운 이름으로 변경해야 할 것이다.
    
    일반적으로 이러한 하드 코당(hard-coding) 기법은, 이 상황에서는 신원을 명시적으로 표시해야 한다.
    
    다음에 설명할 간접적인 방식에 비해 바람직하지 않다.
    
### 간접통신

- 간접통신
    
    간접 통신에서 메시지들은 [메일박스](메일박스.html) (mailbox) 또는 포트(port)로 송신되고, 그것으로부터 수신된다.
     
    send( )와 receive( ) [프리미티브](프리미티브.html)들은 다음과같이 정의할 수 있다.
    
    - send(A, message)ㅡ메시지를 메일박스 A로 송신한다.
    - receive(A, message)?메시지를 메일박스 A로부터 수신한다.

- 간접통신의 특징
    
    이 방법에서 통신 연결은 다음의 성질을 가진다.
    
    - 한 쌍의 프로세스들 사이의 연결은 이들 프로세스가 공유 메일박스를 가질 때만 구축된다.
    - 연결은 두 개 이상의 프로세스들과 연관될 수 있다.
    - 통신하고 있는 각 프로세스 사이에는 다수의 서로 다른 연결이 존재할 수 있고, 각 연결은 하나의 메일박스에 대응된다.

프로세스 P1, P2, P3가 모두 메일박스 A를 공유한다고 가정하자.

프로세스 은 메시지를 A에 송신하고, P2와 /53는 각각 A로부터 receive( )를 실행한다.

어느 프로세스가 P1이 보낸 메시지를 수신하는가?

이 문제에 대한 답은 우리가 선택할 기법에 좌우된다.

- 하나의 링크는 최대 두 개의 프로세스와 연관되도록 허용한다.
- 한순간에 최대로 하나의 프로세스가 receive () 연산을 실행하도록 허용한다.
- 어느 프로세스가 메시지를 수신할 것인지 시스템이 임의로 선택하도록 한다(즉, 두프로세스 모두는 아니고 P2나 P3 중 하나가 메시지를 수신한다). 시스템이 어느 프로세스가 수신할 것인지를 선택하는 알고리즘을 정의할 수 있다(예를 들면, 라운드로빈 방식에서는 프로세스가 돌아가면서 메시지를 수신한다). 시스템은 송신자에게 수신자를 알려 줄 수 있다.
