---
layout: page
title: 스케줄링 기준
parent: CPU-스케줄링_요약,스케줄링-알고리즘
---

225p

서로 다른 CPU 스케줄링 알고리즘들은 다른 특성이 있으며 한 부류의 프로세스들을 다른 부류보다 더 선호할 수 있다.

특정 상황에서 어떠한 알고리즘을 선택하려면, 우리는 다양한 알고리즘들의 서로 다른 특성을 반드시 고려해야 한다.

…

CPU 스케줄링 알고리즘을 비교하기 위한 여러 기준이 제시되었다.

비교하는 데 사용되는 특성에 따라서 최선의 알고리즘을 결정하는 데 큰 차이가 발생한다.

사용되는 기준은 다음을 포함한다.

- **CPU 이용률**(utilization)
    
    우리는 가능한 한 CPU를 최대한 바쁘게 유지하기를 원한다.
    
    개념상으로는 CPU 이용률은 0에서 100%까지 이른다.
    
    실제 시스템에서는 40%에서(부하가 적은 시스템의 경우) 90%까지의(부하가 큰 시스템의 경우) 범위를 가져야 한다.
    
    (Linux, macOS 및 UNIX 시스템에서 `top` 명령을 사용하여 CPU 이용률을 얻을 수 있다.)
    
- **처리량**(throuchput)
    
    CPU가 프로세스를 수행하느라고 바쁘다면, 작업이 진행되고 있는 것이다.
    
    작업량 측정의 한 방법은 단위 시간당 완료된 프로세스의 개수로, 이것을 **처리량**(throughput)이라고 한다.
    
    긴 프로세스인 경우 이 비율은 몇 초동안 한 프로세스가 될 수 있고, 짧은 트랜잭션인 경우 처리량은 초당 수십 개의 프로세스가 될 수도 있다.
    
- **총처리 시간**(turnaround time)
    
    특정한 프로세스의 입장에서 보면, 중요한 기준은 그 프로세스를 실행하는 데 소요된 시간일 것이다.
    
    프로세스의 제출 시간과 완료 시간의 간격을 총처리 시간이라고 한다.
    
    총처리 시간은 준비 큐에서 대기한 시간, CPU에서 실행하는 시간, 그리고 I/O 시간을 합한 시간이다.
    
- **대기 시간**(waiting time)
    
    CPU 스케줄링 알고리즘은 프로세스가 실행하거나 I/O을 하는 시간의 양에 영향을 미치지는 않는다.
    
    스케줄링 알고리즘은 단지 프로세스가 준비 큐에서 대기하는 시간의 양에만 영향을 준다.
    
    대기 시간은 준비 큐에서 대기하면서 보낸 시간의 합이다.
    
- **응답 시간**(response time)
    
    대화식 시스템(interactice system)에서, 총처리 시간은 최선의 기준이 아닐 수도 있다.
    
    프로세스가 어떤 출력을 매우 일찍 생성하고, 앞서의 결과가 사용자에게 출력되는 사이에 새로운 결과를 얻으려고 연산을 계속하는 경우가 종종 있다.
    
    따라서 또 다른 기준은 하나의 요구를 제출한 후 첫 번째 응답이 나올 때까지의 시간이다.
    
    응답 시간이라고 하는 이 기준은 응답이 시작되는 데까지 걸리는 시간이지, 그 응답을 출력하는 데 걸리는 시간은 아니다.
    

CPU 이용률과 처리량을 최대화하고 총처리 시간, 대기 시간, 응답 시간을 최소화하는 것이 바람직하다.

대부분의 경우, 평균 측정 시간을 최적화하려고 한다.

그러나 어떤 경우에는 평균보다는 최솟값 또는 최댓값을 최적화하는 것이 바람직할 수도 있다.

예를 들어, 모든 사용자가 좋은 서비스를 얻도록 보장하기 위해, 우리는 최대 응답 시간을 최소화하려고 할 수 도 있다.

…

연구자들은 대화식 시스템(PC 데스크톱 혹은 랩톱 시스템 같은)의 경우에는 평균 응답 시간을 최소화하기보다는 응답 시간의 편차(variance)를 최소화하는 것이 중요하다고 제시하고 있다.

합리적이고 예측 가능한 응답 시간을 가진 시스템이 평균 속도는 빠르지만 편차가 큰 시스템보다 더 바람직한 것으로 생각될 수 있다.

그러나 편차를 최소화하는 CPU 스케줄링 알고리즘에 대한 연구는 거의 없다.

…

우리는 다양한 CPU 스케줄링 알고리즘을 이후의 절에서 논의하면서, 이들의 작동을 예를 들어 설명하고자 한다.

정확하게 설명하려면, 수백 개의 CPU 버스트와 I/O 버스트들의 열을 갖는 많은 수의 프로세스들을 포함해야 한다.

그렇지만 설명을 간단하게 하기 위해, 우리의 예에서는 프로세스당 단지 하나의 CPU 버스트(밀리초 단위로)만을 고려하기로 한다.

여기서 비교하려는 기준은 평균대기 시간이다.