---

layout: page
title: 프로세스 요약

---

### 목표

* 프로세스의 개별 구성요소를 식별하고 운영체제에서 해당 구성요소가 어떻게 표현되고 스케줄 되는지 기술한다.
* 운영체제에서 프로세스를 생성하고 종료하는 방법을 설명한다. 이러한 작업을 수행하는 적절한 시스템 콜을 사용하여 프로그램의 개발 등이 포함된다.
* 공유 메모리 및 메시지 전달을 사용하는 프로세스 간 통신을 설명하고 대조한다.
* 파이프와 POSIX 공유 메모리를 사용하여 프로세스 간 통신을 수행하는 프로그램을 설계한다.
* 소켓과 원격 프로시저 호출을 사용하는 클라이언트-서버 통신을 설명한다.
* Linux 운영체제와 상호 작용하는 커널 모듈을 설계한다.

### 요약

- [프로세스](프로세스.md)는 실행 중인 프로그램이며 프로세스의 현재 활동 상태는 프로그램 카운터와 다른 레지스터로 나타난다.
- 메모리에서 [프로세스의 레이아웃](프로세스의-레이아웃.md)은 (1) 텍스트, (2) 데이터, (3) 힙 및 (4) 스택의 네가지 섹션으로 표시된다.
- [프로세스](프로세스.md)가 실행되면 상태가 변경된다. 프로세스의 일반적인 상태는 (1) 준비, (2) 실행, (3) 대기 및 (4) 종료이다.
- [프로세스 제어 블록](프로세스-제어-블록.md) (PCB)은 운영체제의 프로세스를 나타내는 커널 데이터 구조이다.
- [프로세스 스케줄러](프로세스-스케줄러.md)의 역할은 CPU에서 실행할 수 있는 사용 가능한 프로세스를 선택하는 것이다.
- [운영체제](운영체제.md)는 한 프로세스 실행에서 다른 프로세스 실행으로 전환할 때 [문맥 교환](문맥-교환.md)을 수행한다.
- fork( ) 및 CreateProcess( ) [시스템 콜](시스템-콜.md)은 각각 UNIX 및 Windows 시스템에서 [프로세스](프로세스.md)를 생성하는 데 사용된다.
- [프로세스 간 통신](프로세스-간-통신.md)에 [공유 메모리](공유-메모리.md)를 사용하는 경우 두 개 이상의 [프로세스](프로세스.md)가 동일한 메모리 영역을 공유한다. [POSIX](POSIX.md)는 공유 메모리를 위한 [API](API.md)를 제공한다.
- [메시지 전달](메시지-전달.md)을 사용하여 두 프로세스가 서로 메시지를 교환하여 통신할 수 있다. Mach 운영체제는 프로세스 간 통신의 기본 형태로 메시지 전달을 사용한다. Windows는 메시지 전달 방식도 제공한다.
- [파이프](파이프.md)는 두 프로세스가 통신할 수 있는 통로를 제공한다. 일반 및 지명 파이프의 두가지 형태가 있다. [일반 파이프](일반-파이프.md)는 부모-자식 관계가 있는 프로세스 간의 통신을 위해 설계되었다. [지명 파이프](지명-파이프.md)가 더 일반적이며 여러 프로세스가 통신할 수 있다.
- UNIX 시스템은 pipe( ) 시스템 콜을 통해 [일반 파이프](일반-파이프.md)를 제공한다. 일반 파이프에는 [읽기 종단](읽기-종단.md)과 [쓰기 종단](쓰기-종단.md)이 있다. 예를 들어, [부모 프로세스](부모-프로세스.md)는 [쓰기 종단](쓰기-종단.md)을 사용하여 파이프로 데이터를 전송할 수 있으며 [자식 프로세스](자식-프로세스.md)는 [읽기 종단](읽기-종단.md)에서 데이터를 읽을 수 있다. UNIX에서 [지명 파이프](지명-파이프.md)를 [FIFO](FIFO.md)라고 한다.
- Windows 시스템도 [익명](익명-파이프.md) 및 [지명 파이프](지명-파이프.md)라는 두 가지 형식의 [파이프](파이프.md)를 제공한다.
- [익명 파이프](익명-파이프.md)는 UNIX [일반 파이프](일반-파이프.md)와 유사하다. 이들은 단방향이며 통신 프로세스간에 [부모](부모-프로세스.md)-[자식](자식-프로세스.md) 관계가 있어야 한다. [지명 파이프](지명-파이프.md)는 UNIX의 대응되는 FIFO보다 풍부한 프로세스 간 통신 방식을 제공한다.
- [클라이언트-서버](클라이언트-서버.md) 통신의 두 가지 일반적인 형태는 [소켓](소켓.md)과 [원격 프로시저 호출](원격-프로시저-호출.md) (RPC)이다. [소켓](소켓.md)을 사용하면 다른 시스템의 두 [프로세스](프로세스.md)가 네트워크를 통해 통신할 수 있다. RPC는 다른 컴퓨터에 있는 프로세스에서 함수를 호출할 수 있는 방식으로 함수([프로시저](프로시저.md)) 호출 개념을 추상화한다.
- Android 운영체제는 바인더 프레임워크를 사용하여 프로세스 간 통신의 형태로 RPC 를 사용한다.